Translator: Nga Vu
Reviewer: Thu Ha Tran
Lớn lên ở Montana,
tôi có hai ước mơ.
Tôi muốn trở thành
nhà cổ sinh vật học
nghiên cứu về khủng long,
và muốn có một con khủng long
làm thú cưng.
Đó là điều tôi luôn phấn đấu
trong suốt đời mình.
Tôi rất may mắn
trong những năm đầu sự nghiệp.
May mắn trong việc tìm kiếm.
Tôi đọc không giỏi.
Thực ra, tôi không đọc nhiều lắm.
Tôi bị mắc chứng khó đọc,
nên việc đọc là rất khó khăn.
Thay vào đó, tôi ra ngoài
và tìm kiếm mọi thứ.
Rồi nhặt chúng lên.
Cơ bản là tôi luyện kiếm tiền trên phố.
(Tiếng cười)
Tôi đi thơ thẩn quanh các ngọn đồi,
và cũng tìm được một vài thứ.
Tôi cũng có đủ may mắn
trong việc tìm kiếm
những quả trứng đầu tiên tại Tây Bán cầu
và những chú khủng long con
đầu tiên trong tổ,
những phôi thai khủng long đầu tiên,
những mỏ xương khổng lồ.
Chuyện này xảy ra vào thời điểm
mọi người bắt đầu nhận ra rằng
khủng long không phải là
loài bò sát xanh lè, to lớn, ngu ngốc
như trong suy nghĩ nhiều năm của họ.
Người ta bắt đầu nhen nhóm ý nghĩ
rằng loài khủng long rất đặc biệt.
Và thế là, tại thời điểm đó,
tôi đã có thể đưa ra
một số học thuyết thú vị
với sự giúp đỡ của các đồng nghiệp.
Chúng tôi có thể nói rằng
dựa trên những bằng chứng
có được
loài khủng long đã dựng tổ,
sống thành bầy đàn,
chăm sóc con cái chúng,
kiếm thức ăn cho con chúng,
và di chuyển theo đàn lớn.
Đó quả là những thứ thú vị.
Tôi tiếp tục tìm kiếm
và phát hiện ra rằng khủng long
ưa sống thành đàn.
Chúng tôi tìm được
nhiều bằng chứng
cho thấy khủng long có sự thay đổi
từ lúc còn nhỏ
cho tới khi trưởng thành.
Vẻ ngoài của chúng thay đổi
một đặc điểm của những loài động vật
sống thành bầy đàn.
Trong các nhóm động vật này,
vẻ ngoài của con non
luôn khác với con trưởng thành.
Những con trưởng thành
có thể nhận ra những con non;
và ngược lại.
Từ đó, chúng tôi có
những bức tranh rõ nét hơn
về vẻ ngoài của chúng.
Và chúng cũng chẳng hề đuổi theo
những chiếc xe Jeep.
(Tiếng cười)
Nhưng tôi đoán chính
đặc điểm sống theo bầy đàn
đã hấp dẫn Michael Crichton.
Trong sách của mình, ông ấy bàn về
những loài động vật sống theo bầy đàn.
Dĩ nhiên người tiếp theo,
Steven Spielberg,
đã miêu tả khủng long
như những sinh vật có tính cộng đồng cao.
Tiêu điểm của câu chuyện này
là tạo ra một con khủng long,
và vì vậy, giờ ta sẽ nói tới
chuyện đó trong "Công viên kỷ Jura".
Michael Crichton
là một trong những người đầu tiên
nhắc tới việc tái sinh loài khủng long.
Mọi người đều biết,
phải vậy không?
Tôi nghĩ tất cả các bạn đều đã xem
"Công viên kỷ Jura".
Nếu muốn
tạo một con khủng long,
hãy đi tìm
một miếng hóa thạch nhựa cây
hay còn gọi là hổ phách
có chứa vài con côn trùng hút máu,
loại tốt.
Lấy con côn trùng ra
và hút lấy một ít DNA,
bởi hiển nhiên tất cả côn trùng
hút máu thời kì đó
đều hút DNA của loài khủng long.
Tiếp theo, các bạn đưa DNA đó về
phòng thí nghiệm và nhân nó lên.
Tôi đoán các bạn sẽ tiêm nó
vào trong một quả trứng đà điểu,
hay trứng loài nào đó tương tự,
rồi chờ đợi,
và nhìn kìa, một chú khủng long con
chui ra khỏi trứng.
Tất cả mọi người đều vui mừng.
(Tiếng cười)
Niềm vui kéo dài.
Họ tiếp tục lặp lại quy trình.
Rồi dần dần...
có cả một đàn khủng long
sống thành cộng đồng,
và cùng nhau,
lập mưu nổi dậy.
Dĩ nhiên đó là
bộ phim của Steven Spielberg
những con khủng long nổi loạn
truy đuổi loài người.
Còn tôi cho rằng tất cả đều biết
nếu có một miếng hổ phách
chứa một con côn trùng,
khoan vào trong,
và lấy ra được thứ gì đó
từ con côn trùng đó,
nhân bản nó, lặp đi lặp lại nhiều lần,
bạn sẽ có một căn phòng đầy muỗi.
(Tiếng cười)
(Tiếng vỗ tay)
Cũng có thể là một bụi cây
không biết chừng.
Giờ nếu bạn muốn có
DNA khủng long,
hãy tìm tới
những chú khủng long thật sự.
Đó là những gì chúng tôi đã làm.
Trở lại năm 1993,
thời điểm bộ phim ra mắt,
chúng tôi đã nhận được trợ cấp từ
Quỹ Khoa học Quốc gia
để tiến hành trích DNA
từ một con khủng long,
chúng tôi đã chọn con bên trái,
khủng long bạo chúa,
một sinh vật xinh đẹp.
Một trong số cựu học viên tiến sĩ
của tôi, tiến sĩ Mary Schweitzer,
có kiến thức và kinh nghiệm
để thực hiện điều này.
Cô ấy nhìn vào xương
của con khủng long,
một trong những chiếc xương to,
và tìm thấy vài cấu trúc thú vị.
Đó là những tế bào hình tròn màu đỏ,
trông giống những tế bào máu.
Chúng nằm bên trong
một thứ giống như mạch máu,
dài xuyên suốt bộ xương.
Vì thế, cô ấy nghĩ:
chà, có thể là gì nhỉ?
Cô ấy lấy mẫu chúng.
Nhưng đó không phải là DNA;
cô ấy đã không tìm thấy DNA.
Bù lại, cô ấy tìm ra heme,
một đơn vị sinh học
cấu thành huyết sắc tố.
Kết quả này thật sự rất tuyệt.
Rất thú vị.
Chúng tôi đã thu được loại heme
65 triệu năm tuổi.
Dù tiếp tục cố gắng,
chúng tôi không thể thu được gì hơn.
Rồi vài năm trôi qua,
chúng tôi bắt đầu Dự án Hell Creek.
Đó là một dự án khổng lồ
nhằm tìm được nhiều
hóa thạch khủng long nhất có thể,
và hy vọng sẽ tìm thấy những con
còn lưu giữ nhiều tư liệu hơn.
Và tại miền đông Montana
nơi có nhiều đất trống, cằn cỗi,
và ít người sinh sống.
Nếu tới đó, bạn sẽ tìm thấy
rất nhiều thứ.
Và quả thật như thế.
Chúng tôi tìm thấy rất nhiều
khủng long bạo chúa,
nhưng có một con rất đặc biệt,
chúng tôi gọi nó là B-rex.
B-rex được tìm thấy
dưới một nghìn khối đất đá.
Đó không phải là
một bộ hóa thạch hoàn chỉnh,
không lớn lắm,
nhưng lại rất đặc biệt.
Tôi cùng đồng nghiệp đã kiểm tra,
và có thể kết luận,
bằng cách nhìn vào vòng tăng trưởng,
rằng B-rex chết ở độ tuổi 16.
Chúng tôi không biết chính xác
khủng long sống lâu tới đâu,
vì vẫn chưa tìm thấy
con nhiều tuổi nhất.
Nhưng con này
chết ở độ tuổi 16.
Chúng tôi gửi mẫu của nó
tới Mary Schweitzer,
và cô ấy có thể xác định
B-rex là một con cái
dựa vào mô tủy sống
tìm thấy bên trong xương.
Mô tủy sống được cấu thành từ can-xi,
hay cơ bản là kho lưu trữ can-xi,
khi một con vật mang thai,
hay khi một con chim đẻ trứng.
Đây là đặc điểm tạo mối liên hệ
giữa loài chim và khủng long.
Mary còn tìm được nhiều hơn nữa.
Cô ấy nhúng xương vào axit.
Ai cũng biết rằng
xương khi đã hóa thạch,
nếu cho vào axit,
sẽ bị tiêu hủy hoàn toàn.
Trường hợp này thì không.
Vẫn còn những mạch máu sót lại.
Đó là những mạch máu
rõ ràng, dẻo dai.
Và đó là mô mềm đầu tiên
thu được từ một con khủng long.
Thật phi thường.
Cô ấy còn tìm thấy tế bào xương,
là những tế bào nằm trên khúc xương.
Và dù có cố gắng nhiều lần,
chúng tôi vẫn không thu được DNA,
tuy nhiên, cô ấy đã tìm thấy
bằng chứng về protein.
Chúng tôi nghĩ rằng có lẽ--
chà, có lẽ
dữ liệu đã bị hỏng
ngay sau khi được đưa khỏi mặt đất.
Có lẽ tốc độ phân hủy của chúng
là rất nhanh.
Vì vậy, chúng tôi đã xây dựng
một phòng thí nghiệm
trên chiếc xe tải 18 bánh,
và lái nó tới khu khảo cổ
nơi chúng tôi có thể
tìm được những mẫu thể tốt hơn.
Chúng tôi thu được
những mẫu thể tốt hơn thật.
Những tế bào tốt hơn.
Mạch máu tốt hơn.
Còn có cả protein collagen.
Những thu hoạch tuyệt vời.
Nhưng vẫn không có DNA.
Chúng tôi phát hiện rằng
DNA khủng long,
như tất cả các DNA khác,
tiêu hủy rất nhanh.
Rằng chúng tôi sẽ không thể
làm những gì mà người ta đã làm
trong phim "Công viên kỷ Jura".
Không thể nào
tạo ra một con khủng long
dựa trên một con khủng long thật.
Nhưng chim chóc chính là khủng long.
Chúng là những con khủng long
còn sống sót.
Chúng tôi phân loại chúng
như loài khủng long.
Chúng tôi gọi chúng là khủng long
không biết bay và biết bay.
Loài không biết bay
là những loài to lớn đã tuyệt chủng.
Loài biết bay là loài chim ngày nay.
Thế nên, chúng tôi không phải
tạo ra khủng long nữa
bởi chúng vốn dĩ đang tồn tại.
(Tiếng cười)
Biết mà, các bạn cũng
tệ như học sinh lớp 6 vậy.
(Tiếng cười)
Bởi học sinh lớp 6 sẽ nhìn vào đó
và nói "Không phải".
(Tiếng cười)
"Bác có thể gọi chim săn mồi
velocirapto là khủng long,
trông chúng thật tuyệt."
(Tiếng cười)
"Nhưng gà thì không thể."
Đó chính là vấn đề của chúng ta,
mà bạn có thể tưởng tượng.
Gà chính là khủng long.
Sự thực là vậy.
Các bạn không thể cãi lại
bởi chúng tôi là những nhà phân loại
và đó là cách phân loại của chúng tôi.
(Tiếng cười)
(Tiếng vỗ tay)
Nhưng học sinh lớp 6 thì mặc kệ.
"Thế bác sửa lũ gà đi."
(Tiếng cười)
Và đó là những gì mà tôi muốn
nói với các bạn:
cách sửa lũ gà.
Có rất nhiều cách để sửa lũ gà.
Bởi sự tiến hóa luôn diễn ra,
và chúng ta có những công cụ
cho quá trình này.
Ta gọi đó là
công cụ điều chỉnh sinh học.
Chúng ta có sự lựa chọn.
Và hiểu rõ quá trình chọn lọc.
Chúng ta bắt đầu với sinh vật giống sói
và kết thúc với giống chó Maltese.
Ý tôi là --
đó chắc chắn là nhờ
sự điều chỉnh gen.
Hay bất kì giống chó nhỏ
có vẻ ngoài thật hài hước nào.
Chúng ta còn có kĩ thuật chuyển gen.
Kĩ thuật này cũng rất tuyệt.
Lấy gen của một loài
rồi cho vào một loài khác.
Đó là cách người ta tạo nên
Cá Phát Sáng.
Lấy gen phát sáng
từ san hô hay sứa biển
rồi cho vào một con cá ngựa,
và phụt, chúng phát sáng.
Trông chúng thật tuyệt.
Và hiển nhiên
cũng tăng khả năng lợi nhuận.
Giờ thì người ta còn tạo cả
Thỏ Phát Sáng và đủ thứ phát sáng khác.
Không chừng sẽ có cả
Gà Phát Sáng nữa đấy.
(Tiếng cười)
Tôi không nghĩ chừng ấy
đủ làm hài lòng học sinh lớp 6.
Nhưng đó là một chuyện khác hẳn.
Ta gọi đó là sự lai tạo giống.
Và lai tạo giống
cơ bản là
loài mới sẽ mang đặc trưng
của loài cũ hợp thành.
Chắc các bạn cũng từng nghe
rằng thi thoảng trẻ sinh ra có đuôi
bởi đó là đặc điểm của tổ tiên chúng.
Và vì vậy có vô số sự lai tạo giống
có thể xảy ra.
Thi thoảng rắn sinh ra cũng có chân.
Và đây là một ví dụ.
Một con gà có răng.
Một đồng nghiệp của tôi
tên Matthew Harris
tại trường Đại học Wisconsin ở Madison
đã tìm ra một cách kích thích
gen mọc răng,
từ đó có thể kích hoạt loại gen này
và tạo ra gà có răng.
Đó là một đặc điểm hay
mà ta có thể lưu giữ lại.
Chúng ta biết mình có thể
sử dụng nó.
Chúng ta có thể tạo ra
loài gà có răng.
Tiến tới rất gần rồi.
Thế còn tốt hơn là Gà Phát Sáng.
(Tiếng cười)
Một người bạn, đồng nghiệp của tôi,
tiến sĩ Hans Larsson
tại trường Đại học McGill,
đang nghiên cứu sự lai tạo.
Anh ấy quan sát chúng,
quan sát gen trong phôi thai chim,
quá trình chúng phát triển,
và thấy hứng thú với việc
loài chim rụng đuôi như thế nào.
Anh ấy cũng hứng thú
với sự chuyển hóa
của cánh tay, bàn tay, cho tới đôi cánh.
Anh ấy cũng đang tìm kiếm
những loại gen như vậy.
Và tôi nói rằng:
"Chà, nếu anh có thể tìm thấy chúng,
tôi có thể lật ngược
lại quá trình
và tạo ra thứ mà tôi cần
dành cho các cháu lớp 6."
Anh ấy đồng ý.
Đó là những gì
chúng tôi tìm kiếm.
Nếu nhìn vào tứ chi của khủng long,
một con velociraptor
cũng có bộ xương tương tự
có móng vuốt.
Loài chim cổ xưa, Archaeopteryx,
cũng có xương tứ chi giống vậy.
Nhưng như bạn có thể thấy
ở chim bồ câu,
hay một con gà, một con chim nào đó,
lại có xương chi trước có vẻ kì quặc,
bởi vì chúng là đôi cánh.
Nhưng điều hay ho là
nếu nhìn vào phôi thai,
khi phôi thai phát triển
thì chi trước lại trông có vẻ
giống chi trước của loài archaeopteryx.
Ba ngón tay có ba đốt.
Nhưng rồi một loại gen trỗi dậy
từ chối những đặc điểm này.
Thứ mà chúng tôi tìm kiếm
chính là loại gen đó.
Chúng tôi muốn ngăn nó hoạt động,
để giữ nguyên xương chi trước,
và thế là sẽ nở ra một con gà
có chi ba ngón,
giống như loài archaeopteryx.
Tương tự đối với cái đuôi.
Về cơ bản, chim chóc
cũng có đuôi.
Vì vậy ta biết rằng
trong phôi thai,
khi chúng dần trưởng thành,
chúng sẽ có những chiếc đuôi khá dài.
Nhưng một loại gen đã hoạt động
và loại bỏ cái đuôi đó.
Và đó là thứ mà chúng tôi tìm kiếm.
Chúng tôi muốn ngăn việc
tái thu hồi cái đuôi đó lại.
Vì vậy, điều mà chúng tôi
cố gắng làm
là lấy lũ gà ra,
sửa chữa chúng
và tạo ra gà-khủng-long.
(Tiếng cười)
Đó sẽ là một chú gà
có vẻ ngoài tuyệt cú mèo.
Nhưng đó chỉ là
những bước rất cơ bản.
Là thực tế những gì
chúng tôi đang tiến hành.
Mọi người luôn hỏi rằng:
"Tại sao phải làm vậy?
Tại sao phải tạo ra nó?
Việc đó tốt lành gì cơ chứ?"
Chà, đó là một câu hỏi hay.
Tôi nghĩ đó là một cách hay
để dạy lũ trẻ
về sinh học tiến hóa
và sinh học phát triển
cùng những điều tương tự.
Thẳng thắn mà nói,
nếu Colonel Sanders
cẩn thận với việc dùng từ,
thì ông ta có thể có thêm
một tấm quảng cáo.
(Tiếng cười)
Đằng nào thì --
Khi gà-khủng-long nở ra,
hiển nhiên đó sẽ là loài vật
trong tấm ảnh này,
hay là chú gà con
trong tấm ảnh,
điều này còn phụ thuộc vào
công nghệ, giải trí và thiết kế.
Cám ơn vì đã lắng nghe.
(Tiếng vỗ tay)